# 记了好些笔记

[2021-10-13_记了好些笔记](https://mp.weixin.qq.com/s/qixHmys6ZsORI_yLvckx2g)

熟悉我的小伙伴可能知道，我这人总是喜欢反着看问题。平时看别人分享的各种财务自由经历也特别爱看那些讲述自己[如何失败的心得和体会](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzUzNjE3NzQ3Nw==&mid=2247488190&idx=1&sn=f391ee530fd1730d431247b6ca07812a&chksm=fafb6c94cd8ce5820d0cf67c4a6dc4a8121892e70bf5e6cab39c17239aad688e09ba8d17d56e&scene=21#wechat_redirect)，好给自己查缺补漏。

上次我去[做客了一期关哥的播客](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzUzNjE3NzQ3Nw==&mid=2247489401&idx=1&sn=a613497a5d6fdc3325d0424b9a78063e&chksm=fafb6953cd8ce045481121812b61b04f62dfe09a07b785991fc4cdd679bc9af13665d4c0ce62&scene=21#wechat_redirect)，保持通话，聊聊自己的财务自由理念。当时有谈到自己的保险体系和思考，谈到了对百万医疗险的重视。没想到正好后来关哥又出了一期播客，而且专门谈到了**哪些情况百万医疗险「不能」保障**，我一下就来劲了

百万医疗险算是我在国内最重视的保险品种了，给家里父母买的第一份保险就是百万医疗，买了好些年了。

当时我刚刚开始自己的财务自由计划没多久，很担心的一个问题——万一以后家人突然不幸生病，我这辛辛苦苦攒下的自由不就全没了吗…… 所以果断给家人都保上了。社保负责小来小去的开销，剩下的重大风险交给百万医疗，对医疗开销的焦虑大为减轻。

但**没有保险是万能的，百万医疗也有覆盖不到的部分**，我也很关注这类信息。我把这篇播客前后听了两遍，做了一些笔记分享给大伙～

……

这些情况百万医疗险通常是不能报销的，要提前注意：

1. **免赔额内不报销**，大部分百万医疗的免赔额都是 1 万，而且**划重点**，这个 1 万是指医保报销后自己掏钱的金额，不是指所有医疗开支。

举个例子，假如生病住院花了 3 万，社保报销 1.5 万，自己花了 1.5 万。那么扣除免赔额，百万医疗能报销的最大金额应该是 5000 = 1.5 万 - 1 万。

2. 而且百万医疗往往要先自己掏钱，然后再找保险公司理赔申请报销。所以即使有了百万医疗险，**家庭理财中的备用金还是不能落下的**，还是应该有至少能覆盖家庭开销 3～6 个月的备用金以备不时之需。

3. 生病住院要**先走社保报销**，剩下的部分再去找百万医疗报销。如果能走社保但没有用，百万医疗的报销比例会打折扣，只给报销一部分钱。

4. 免责条款里面规定的项目不保。免责条款在保险合同里都能找到的，不同保险的条款会有所区别，但大体是这三类：
  - 免责道德风险，比如酒驾、犯罪作死带来的医疗开销；
  - 免责不可抗力风险，比如发生战争。
  - 免责既往症，就是在投保之前就已经有的疾病。

比较值得关注的是**第三点既往症**，我想到了几个点：

百万医疗险虽然是短期保险，但也**不适合频繁更换**。假如我们投保 A 保险期间得病，对于 A 保险来说可以赔付，续保以后也不算既往症。但如果再换到新保险 B 那里就成了既往症，甚至也可能因为这个既往症而拒保，所以医疗险也应该尽量少更换。

这也是为什么我自己很看重医疗险的「保证续保」条款，因为它能保证我们一直有续保的权利，减少既往症带来的风险，也不怕保险突然停售、不能续保了（现在主要有 6 年和 20 年保证续保两种）

有时候会有身边小伙伴问我，公司已经有了团体医疗险，那还要不要自己再保一份。从既往症这个角度来看，我觉得还是应该有一份自己的百万医疗。

之前聊到惠民保的时候，[我分享过一个看法](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzUzNjE3NzQ3Nw==&mid=2247488419&idx=1&sn=04d49205e98b2ee8d1b44f7d27198cba&chksm=fafb6d89cd8ce49f80e3eee3156494433a8aacc994f43e3d505066cebf01b82d4f0cbb9f6bfb&scene=21#wechat_redirect)——百万医疗险的覆盖范围和保证力度普遍高于惠民保，所以有了百万医疗再投保一份惠民保带来的帮助很有限，因为医疗险和惠民保**不能重复报销**。

但考虑到既往症这个问题，我发现**当初的看法还不全面，应该再补充一下**：

如果我们有自己明确的既往症，即使有了百万医疗，再保一份惠民保也是有意义的，

因为很多惠民保即使是既往症也能赔付（赔付比例会限制，要注意），就能够补上这部分风险漏洞。



5. 注意就医医院的范围，通常都是在**二级及以上公立医院**产生的住院医疗开销才有赔付。

   如果是社区诊所，或者是私立医院，百万医疗通常是不能赔付的。

6. 除了注意医院的范围，还要**注意医疗开销是否限社保内**。

   最好选择是不管社保内自费部分还是社保外开销都能报销的医疗险。

7. 疾病带来的损失**不仅仅是医疗开支**，还有交通费、后续的康复、营养、不能工作带来的收入损失等等。

   这部分风险百万医疗也是覆盖不到的，需要再做考虑，比如搭配重疾险，或者规划被动收入。

8. 在投保百万医疗险之前要进行健康告知，如果遇到有异常的项目，有可能会「除外」承保。

   那除外的这个部分以后再产生医疗开销，保险就不再理赔了。和前面既往症的道理差不多。

以上就是我记录的部分觉得比较重要的点，希望对大伙有帮助。但需要说明的是，这里谈到的都是一般情况，大家参考为主，**具体还是要以自己的保险条款为准**。

……

这期播客信息量挺大的，我这里只记录了一部分。如果大伙对这个内容感兴趣推荐听听，链接我有放到文末「阅读原文」中。

我觉得不管是投资、保险、还是什么其他事物，都有一个道理是互通的——关注好处和优点的同时更要留意背后的限制和不足（连我喜欢的斯多葛哲学都鼓励人们从负面情绪反思、自省 

一来，这能帮我们建立起合理的预期，再好的东西如果预期过高最后都会让人失望，甚至带来麻烦，比如想想如果年初盲目信任明星基金经理到现在的收益。

二来，这也是个查缺补漏的过程，检视自己的[生活安全边际](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzUzNjE3NzQ3Nw==&mid=2247488963&idx=1&sn=da44254227d0ca16f3e7e2f9cc30ef5c&chksm=fafb6be9cd8ce2ff9c3ffc043569c3352d124ec85bfa52b4865cbf9c35350eef2528b8a15bb4&scene=21#wechat_redirect)是否还有不足，让体系更进一步：

- 就算有保险还是不能忽视家庭备用金，因为总有保险覆盖不到的地方；
- 保险是个体系，重点不在于一款保险多么完美，而在于不同保险的搭配和补充，这和投资也一样；
- 在更换保险以前一定要重视一下既往症这个部分，预防可能带来的漏洞；
- 然后就是一些细节了，比如了解保证范围以后，首选保险能够报销的医院和治疗手段……

我们的方法和体系就是在这样的思考中不断完善和进步。

- 财务自由：[我的财务自由实证之路](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzUzNjE3NzQ3Nw==&mid=2247489561&idx=1&sn=eee6eed522c1c1f363f61de8a5ca770e&chksm=fafb6633cd8cef25202abb2b0c6ec0f129d28635a2f290f3c349f1396922e225ac47a2b966c5&token=1248363838&lang=zh_CN&scene=21#wechat_redirect)
- 投资实证：[十年之约，能不能实现年化 10%](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzUzNjE3NzQ3Nw==&mid=2247489056&idx=1&sn=51157a511a403aaacb7be0282c1b32b2&chksm=fafb680acd8ce11cdf839a7a4f723a6ff90ca98da744406ea495d17a2889ec8430edcc0e48ca&scene=21#wechat_redirect)
- 抵御风险：[9 月保险最推荐](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzUzNjE3NzQ3Nw==&mid=2247489516&idx=1&sn=1c155047e5f36ca461dcc0e42b2c43be&chksm=fafb69c6cd8ce0d05953ab94b169b841ef82fc0709a145dcf64d277b0453ebdafbdfbefa1eff&token=1118106382&lang=zh_CN&scene=21#wechat_redirect)
- 干货汇总：[一文打包三年干货（第四版）](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzUzNjE3NzQ3Nw==&mid=2247488095&idx=1&sn=45424a8e39b9a6c2cc99561a11c35b1c&scene=21#wechat_redirect)
