# 后记

https://sspai.com/post/44524

从教程完结到现在过了几个月，现在的市场行情和当时写作的时候简直是冰火两重天。在更新教程的时候，国内沪深 300 指数一路气势如虹，美股也让人觉得上涨没有终点；而现在国内市场一蹶不振，美股市场也陷入回调、震荡行情。

环境的变化再一次证明了「知行合一」的困难，虽然我在教程中一再强调长期投资、不要被短期的波动影响，但是一定还是会有不少朋友对于投资又开始产生怀疑，至少我身边就有不少例子。不过，等到几年之后我们再回头看这段时间的波动，就会发现这其实只是一个很小的波动而已，短期的波动并不会动摇经济和市场的长期发展。

对于投资而言，要学习的东西真的很多，除了知识以外，经验（或者说经历）也同样必不可少。纸上得来终觉浅，不管我在教程中再怎么强调，肯定还是不及实际体验来的印象深刻。就如教程开始的介绍，我们不能指望一份教材就能全面的搞懂理财，但是还是希望能够依次为契机，让大家开始了解市场，开始尝试学习理财，发现理财的意义。

## 市面上的理财投资服务和工具越来越完善，为什么还要花时间自己学习？

现在互联网金融和人工智能大数据如火如荼，总会给人一种无所不能的错觉。但是，这些工具到底能不能代替我们做决策，如果能，那么我们到底还有没有必要自己学习呢？

**真正决定投资收益的不是投资工具，而只能是你自己。**

在《您厉害，您赚得多》中看到一段很触动的话，大意是「过去十几年，中国整个基金行业中基金的平均收益要超过 15%，而投资基金的基民平均收益却是负数」。

这是我最近想明白的一个道理——赚钱的不是工具，而是人。一个不懂市场、不懂理财的人，就算拿着上好的工具，很可能依然赚不到钱，证券市场就是一个很好的佐证。

所以说，不管工具再先进、再好用，没有一个懂工具的人，依然发挥不了作用，这是自主学习最大的意义。

这是一个比较尴尬的现实，即使拥有一个可以长期正收益的投资工具，最终决定收益的还是投资者自己。如果只是一味的追涨杀跌、从众投资，很难实现很好的收益，反而不如什么也不干来的收益稳健。

**越是大家预期一致的时候，越是风险或者机会的时候。**

对于大多数的事情，大家心往一处想，力往一处使，都能很好的推动事情的进展。但是对于证券市场，一切却截然相反，越是大家观点一致的时候，越是市场危险的时刻。

教程更新的那段时间，市场行情还很给力，几乎是单边上涨。当时一种预期越来越普遍——美股是慢牛，会不断上涨。我曾看到这样的留言，里面多次提到「不会跌」、「长期持有」等字眼，就隐隐觉得不对。果不其然，几个月以后美股开始进行大幅度调整，现在还在震荡之中。

对于这些新兴工具也是一样的道理，越是大家一致看好的时候，反而越要留心警惕。

**投资是一个过程，而不是一个事件。**

很多人挂在嘴边的一句话「如果……就好了」或者「……就赚他一笔」，实际上就是把投资这件事看做了一件事，而不是一个完整的过程。理财的工具虽然能够在「一个事件」这个问题上帮助我们，却不能代替我们走完整个过程。

比如「为什么要投资」、「如何获得投资的资金」等关键问题，理财工具并帮不上什么忙。

如果把一件事分成「从 0 到 1」和「从 1 到 100」两个阶段，那么自己的学习和努力就是「从 0 到 1」的过程。而外在工具只是提供一个加速，「从 1 到 100」，帮助我们快速发展。而如果没有初始的 1，即使加速再多倍，也依然是零。

**工具没有办法帮我们坚定内心。**

从教程开始更新时的市场景气到现在的市场震荡，市场和各位投资者的心理也经过了一轮小的起落。从开始时的慢牛，躺着赚钱，到后来的各种“意外事件”导致市场下挫。也经历了身边朋友们从看好市场、喜欢理财（主要是因为赚到钱了），到怀疑理财、重新思考人生（赚的钱又亏回去了）。

投资者在不同的投资环境中，常常会出现心态的大起大落，从乐观积极持续看好，到悲观消极，甚至离开市场。心态的变化其实还是源于认知的不足，而工具类产品并不能在本质上提升认知。当然，仅凭一两篇教程也并不能够实质性的提升这种认知，我们依然需要不断的扩充知识，不断的学习。

在市场下落的过程中，其实大家普遍都会亏损，只是区别在于有些人思考、反思，继续学习，获得新的认知，完善自己；而另外一些人会选择放弃，退出市场。

所以说，工具再强大也终究只是工具，更多的是辅助加速的功能，而不能越俎代庖代替我们的思考和决策。不管工具多么厉害，我们也不应该疏忽自己的学习过程，如果看兴趣可以也看看我的[推荐书单](https://sspai.com/post/41331)和[历史文章整理](https://sspai.com/post/41909)，希望能够有所帮助。

## 理财投资的「一招鲜」

理财投资的可能性多种多样，选择让人眼花缭乱，看大家的回复留言也注意到很多问题都是集中在「选择」：

- 两种投资产品的比较选择；
- 有点钱不知道应该投点啥。

其实其中 90% 的问题都可以在第二章《制定个人投资计划》中找到答案，不过可能因为篇幅原因大家没有注意到，所以来重新画一下重点。

不管遇到任何投资上的选择问题，一个几乎永远不会错的做法就是——**确定预期投资时间**，**时间**！**时间**！

预计投资时间越长，越值得选择高波动性、高预期收益的投资产品，比如股票指数基金等；相反，如果预期时间越短，就越应该增加低波动的稳健品种，比如债券基金或者货币基金（余额宝）。十年以上选择股票指数基金准没错，如果一年以下还是建议稳妥的货币基金或者一些短期理财。

而市面上各种各样的投资产品，其本质无非是波动性和预期收益的不同。只要确定清楚预期投资时间，很多问题也就迎刃而解了。

## 关于写作的一点心得

常有人说「写作是公开的日记」，不过在我看来，这类文章和日记还是有很大的不同的。日记是写给自己看的，而投稿是写给别人看的，不然何必要发出来呢？既然是给别人看，就不应该只图自己写着痛快而完全不考虑读者的理解和视角。这也是我对于写作这件事最大的感悟，作为作者，还是要尽可能的站在第三方的角度来审视内容。

另外，公开写作还可以拉动自己思考，因为是要写出来的内容，出于对内容负责的态度，思考也会（不得不）更加全面客观。让我想起来以前中小学的时候，有老师布置作业和要求阅读的书目，才能高效的搞定，自己想要看什么东西却常常迟迟难以开始了。

在写作领域，我还依然只能算是一个新手。过去的几个月，由于个人原因和生活上的一些问题，写作暂停了一段时间。每天被各种事情搞得焦头烂额，完全静不下心，坐在电脑前也迟迟不愿打开 Ulysses。

经过了这几个月的生活变迁，从暂停更新到重新开始写作，越发的佩服那些能够长期坚持更新的作者。每个人的生活都难免出现波折，写作这件事也很容易被影响、被拖延，而这个时候还能坚持更新，真的需要非常惊人的努力和毅力。给所有坚持持续更新的作者点个赞。

## 致谢

必须感谢各位读者对我的教程的支持和鼓励，每当在留言区看到这样的评论——「看了也谈钱的文章，开始正视理财的重要性……」——都会觉得干劲十足，觉得自己的努力得到了认可。

传播理财对于生活的作用和意义，是我写作的目标。我一直觉得投资理财是每个人都应该掌握的一项生活技能，可以极大的改善我们的生活质量和自由度。虽然理财和投资不是万能的，但是投资带来的被动收入确实是很多生活问题的有效解决方案。如果我们不用为收入发愁，很多生活中的矛盾也就迎刃而解了。

当然，除了支持和鼓励，更要感谢提出批评指正的朋友，帮助我不断升级自己的认知。关于交流讨论，很赞同雪球创始人方三文的观点。

> 交流有两种目的，证明自己「能」和证明自己「不能」。就个人进步而言，找到「不能」比「能」重要得多。

大家的反面观点，恰恰是我发现「不能」的良机。就投资而言，找到「不能」、少犯错，比寻找成功要重要得多。投资 9 次翻倍，第 10 次失败破产，那么前 9 次的成功就统统归零。所以才会有芒格先生的名言「我只要知道哪里会死，然后不去那里就好了」，非常幸运能够和大家一起认知升级。

还要感谢少数派平台，尤其是我的责编 Hum 和编辑文刀。如果当初没有 Hum 发现我的文章中的亮点，估计我现在还待在某个小角落默默地码着文字没人关注 😣。因为 Hum 的支持，才有了后面的故事和文章。教程写作中，还很荣幸的被 Hum 邀请参加了一期 Checked 播客，说实话当时真的紧张到爆，总是会回忆起自己的黑历史。Hum 也果然不出意料的严格，被 NG 的好多次……

在写作过程中，有时会遇到卡住的地方，感觉话就在嘴边，可是思路却出不来。Hum 的一项「异能」对我帮助特别大，虽然他对理财和投资的研究并不多，但是却总能非常有效的找到要点，几句话就能帮助我理清写作的思路。如果有作者觉得自己有内容可以写，但是一时半会还梳理不出思路，强烈建议向 Hum 请教，绝对有惊喜！

写作时，文刀也提供了好多技术支持。大家可能不知道，其实付费教程中的内容上传和一些排版上的修改都是有文刀做的。每当遇到各种技术问题也是第一时间骚扰文刀 😅。

再次对所有帮助过我的人表示感谢。