# 送给投资新手的操作指南

https://sspai.com/series/23



## 简介

同样的薪水，有的人能靠理财攒出房子的首付，有的人却到月末就要经历一场经济危机；同样的存款，有人能靠投资赚取不少利润，做到了钱生钱，而有的人却对投资毫无头绪。

通过掌握个人理财投资所需的知识，全面的理解个人理财投资的意义，制定一个适合自己实际情况的理财投资计划，可以帮助我们成为一个「富有之人」。

关于理财投资的各种相关书籍和文章并不少，但大多都比较侧重理论性，侧重一个方向的深入挖掘。但是，对于大部分人而言，这些内容太过理论化，从理解转化为简单的行动，还是有不小的距离。很多读者读完了文章，觉得很有道理，可是依然无从下手。

> 关于家庭理财与个人投资，没有必要以目前这样过于专业的面目呈现，有时我们需要的只是一本《家庭医疗养生常识》，但拿到的却是《人体解剖学》。————《傻瓜式投资》

所以，这篇教程以**实用性**、**可操作性**和**普遍适用性**为核心，力求做到零基础，读完教程即可直接上手，获得个人投资的方法论。



这里提供的投资方法，即可用于境内投资，也同样适用于境外投资。

境外投资的特别之处还将用一章专门解释，让大家身处海外也能轻松搞定理财投资。



**通过本教程能获得**：

- 从零开始，掌握个人理财投资所需的知识；
- 从最基本的目标出发，更全面的理解个人理财投资的意义；
- 学会制定一个适合自己实际情况的理财投资计划；
- 一套稳定的、适合所有人的简单投资方法，超越 70% 专业投资者的收益；



**通过教程并不能**

- 快速成为投资高手，长期跑赢市场。

  优势投资者的成长之路需要无数的学习和积累，想要通过一篇教程实现，并不现实；

- 本教程只介绍每个人都可以简单使用的投资方法，不谈论个股分析、价值投资等策略。



## 互动问答

在你阅读时想必会有一些问题和思考，你可以直接在每一期正文内容的评论区进行提问，详述你的问题和看法，也谈钱 将会逐条查看。

对于质量较高或普适性较强的问题，作者将会单独整理出来并更新在本栏目中。

需要注意的是，你在付费栏目中写的评论并不会直接出现在评论区，而是会经由作者筛选后展示。



## 目录大纲



**第一章 投资前的准备工作**

- 收集全部资产账户
- 全面盘点个人资产
- 统计整理开支情况
- 投资前的心理准备
- 开始投资所需的工具



**第二章 制定个人投资计划**

- 投资计划的意义
- 明确投资目标
- 制定投资计划
- 「第一次」制定计划的要点
- 如何获得更多的投资潜力
- 投资收益该如何记账



**第三章 手把手教你构建投资组合**

- 什么是基金
- 如何选择基金
- 如何买基金
- 使用「定投」执行投资计划



**第四章 投资收益更上一层楼**

- 如何更有效的「高抛低吸」
- 均值回归与再平衡策略
- 做好现金管理，创造更多收益
- 降低交易成本的几个技巧
- 实例演示



**第五章 身处海外如何投资**

- 境外投资的优劣
- 海外华人的投资优势
- 如何平衡境内外投资配比
- 用 Reits 优雅投资房地产



**第六章 向更高层次进发**

- 漫谈杠铃策略，兼顾投资与日常生活
- 构建自己的交易系统
- 不可或缺的交易笔记
- 如何准确计算投资收益
- 推荐平台及工具