# 序



## 作者序 | 投资非难事，开始要趁



## 那些「不是问题」的问题

一提到投资，相信大家都有过这样那样的疑虑

> 「投资有风险，我不敢做，怕亏钱了。」
>
> 「投资很花时间，我怕没时间照看。」
>
> 「要投资是不是就得节衣缩食的过生活了？」…………



其实，我们只要稍微学习和了解，就会发现它们都不是问题。

**「投资有风险，我不敢做，怕亏钱了。」**

对于投资，首先应该理解投资的**波动**与**风险**的区别，绝大部分人所认为的风险，实际上只是正常的波动。而这些波动，是可以通过确定的方法来削弱甚至消除的。

只要掌握了正确的观念和方法，再加上有效的执行，亏钱的可能性微乎其微。而且，话说回来，钱放在银行不去投资，才是 100% 的亏钱。



**「投资很花时间，我怕没时间照看。」**

投资其实可以很简单，这也是这份教程的初衷，**简单化、实用化**，面向绝大部分人。这里介绍的投资方法除了开始时的准备工作和计划制定，每个月只要花上**不到半个小时**，在手机上动动手指就可以了。



**「投资是不是就得节衣缩食的过生活了？」**

想要做好投资，确实需要做到有计划的开销，毕竟花费得越少，就有更多的本金去投资。但是，这**并不意味着要节衣缩食、影响生活**。通常来讲，把收入的 1020% 用于投资，不会对生活质量产生什么影响，低到甚至感觉不到。



实际上，根据最新统计，中国的平均储蓄率在 35% 左右（即收入的 35% 被用来储蓄和投资），存钱投资并不是难事。在这个教程中，我也会介绍几种技巧，帮你几乎无感的完成投资计划。（注：[数据来源](http://finance.sina.com.cn/zl/china/2017-11-24/zl-ifypathz5466218.shtml)）



## 投资的三个基本元素

投资的本质其实就**本金**、**时间**和**收益率**三个元素，把它们三个解决好了，投资的种种问题就迎刃而解了。

这份教程也是从这三个元素入手，

- 最开始，从「本金」出发，尽可能的搜集、积累可用于投资的本金，了解自己的资产状况，把投资的基数做大；
- 然后再根据本金的性质确定投资「时间」的长短，确定一个大致的预期收益区间，并完成投资计划的制定；
- 最后再介绍几种简单可行的提高「收益率」的策略，完成整个投资体系的构建。



## 推荐序 | 我想现在知道这些，也还不算晚



「也谈钱」这个 ID，是作为[《用十年时间实现财务自由，在四十岁以前退休》](https://sspai.com/post/40319)这篇文章的作者第一次出现在少数派编辑部的视野中的。

这样的 ID 搭配这样的标题，让编辑们立时警惕起来。在国内，这样的标题和 ID 的组合往往代表着「精神按摩」。但仔细看完全文，就能看出这篇文章绝不能被划分到「精神按摩」的领域：虽然计算是基于理想的假设，但他选择使用**可以被纠错**的数值计算来表述观点。不论是想「按摩」还是想不被挑错，「聪明」人都会选择避免计算。

而整篇文章的主旨本身——主张节俭，削减不必要的消费来投资，视这种过程为奋斗中不得不吃的苦——更不能被划为「精神按摩」的范畴。

他的第三篇文章——[《信用卡的正确打开方式》](https://sspai.com/post/40366)，也是一篇标题让人警惕的文章。但实际上他在文中又一次用计算的方式点明了**「信用卡是如何让你变成银行的余额宝」**的套路。

按行文能力和知识储备，也谈钱在少数派的作者属于上乘，但因为内容与少数派交集不大，他在 Matrix 整整发了 10 篇文章，才有一篇被正式推荐到首页。

不忍看着这样一位作者因为与少数派一贯的内容交集少而被埋没，我邀请他为少数派制作的[《知乎私家课》](https://www.zhihu.com/remix/albums/907295961146068992)的理财部分撰稿。在其中他点出：「职场新人更应该，也更有机会理财」、「在买房和理财之间要想好再选」、「理财对于年轻人同样是一种奋斗，而且也许比职场的奋斗收益要来得更快」等等，这些观点对我都有某种点醒和启发的作用。

所有我审核的付费教程里，也谈钱这一套是修改最少的。这也许跟他在德国留学的经历有一定的关系。德国作者的付费教程，我在跟的有三套，三位作者初稿的完成度都非常高，而且都在最初给出了极其清晰和具体的大纲结构。

最后是实用性。这套教程的出发点很不一样，除了方法上、思维上的东西，它也强调的操作。投资原理、经济学原理的书不少，但怎么用你手边的工具来做这件事，大多数都没有涉及。为了保证可操作性和实用性，规避「专家盲点」，作者还为相关章节附带了任务清单，帮助大家更快实现「从知识到行动」，让这套教程可以真正地指导实践。

我是很希望我刚开始留学，开始自己打工的时候就知道这些的。但我想现在知道这些，也还不算晚。