# 答疑汇总 03

https://sspai.com/post/42634



> 一直想请教一个问题，什么叫财务自由？有一种说法是当你的资产产生的被动收入等于你的日常开支你就到达了初步的财务自由。
>
> 但是如果我只是投资基金，而且长线投资(10年以上)，那么在我卖出之前所有的收益都是浮盈，那么怎么才能算是被动收入能够支付日常支出呢？

最近读书了解到一种新的思考方式，我觉得很有道理，而且考虑问题有很全面。这个方法把财务自由分三个层级：

1. 被动收入 > 日常开支，达到这个阶段，不用再为生活发愁，已经拥有了自由选择生活和职业的权利；
2. 被动收入 > 日常开支 + 货币贬值，考虑了通货膨胀以后，就不用担心自己的本金缩水，不用担心实际投资收入逐年减少；
3. 被动收入 > 日常开支 + 货币贬值（CPI）+ GDP 增长。这个层次达到比较困难，也应该算是终极财务自由了。考虑 GDP 增长是因为身边其他人的收入也在增加，只有同时覆盖 CPI 和 GDP 增长，才能保证你在人群的位置不会下滑。

至于如何考虑收益，可以看长期历史平均收益（10 年以上），也就是文章中常常提到的「预期收益率」。这个预期收益其实已经减去了「浮盈」的影响，虽然短期看收入可高可低，但是长期会向这个均值靠拢。

## 定投的周期如何选择

好多朋友留言询问定投的周期应该如何选择，是每周还是每月。我的建议是 **按照收入的频率来选择定投的频率**，大部分人应该是每个月发一次工资，那就最好每个月工资到账以后立刻定投。（再插一句，**先投资，再消费**！）

如果每个月发工资，却每周定投一部分，就会导致每个月至少闲置一半左右的资金，实际上是不利于充分投资的。

> 作者你好。看了你的文章受益匪浅，也感觉自己好像错过了一个亿…… 所以我制定了自己的十年计划，也开好了投资账户和股票账户，并且开始投入本金。
>
> 一部分作为紧急备用金，剩下的作为长期投资基金的第一桶金。
>
> 我想请教两个问题：
>
> 1. 我在你推荐的 DeGiro 开了股票账户，购买ETF的数量好像只能以整数为单位？比如说我想投 500 欧元买单价为 10.05€ 的 CSI300 指数基金，我只能买到 49 个基金，所以实际上的投入是 492.45€，会剩下来 7.55€。在指数基金单价更高的情况下会剩得更多，这些钱就浪费掉了。有什么办法能解决这种情况吗？（主要是我有强迫症，不是整数记账的时候有点难受）
> 2. 定投的周期对最终收益有没有影响？比如说每周定投预算的 25% 和每月定投 100% 会有区别吗？
>
> 再次感谢。

1. 交易 ETF 的规则和交易股票是一样的，你不能去要求买半支股票吧。其实，境外已经比国内好不少了，国内只能买 100 股的倍数，国外 1 股就可以。你说的买 1000 元这样的基金，不是 ETF，而是最为普通的基金，是可以任意金额的。这类普通基金在欧洲也有，银行可以买到，不过我不建议，因为每个银行都几乎只卖自己家的基金，而且，费用很贵。
2. 定投的周期应该按照收入的周期来定，因为我们要收到工资以后尽快投资。如果工资每个月发一次，却要分四周投资，那中间这段时间空闲资金不就被浪费了吗？相当于每个月都要浪费 2、3 个月。

## 以不变应万变，长期投资抵御风险

> 非常感谢楼主深入浅出的分享，受益良多。我也非常想据此制定属于自己的投资理财计划。
>
> 只是还有一些疑问希望楼主解答：
>
> 我看到网上有关于一些指数基金的观点，「如果在高点买入，即使指数的成长性非常好，在短期内也会承担巨大的浮亏，如若在 1999 年买入了纳斯达克 100 指数的基金，那至少要等十几年才能够解套……」那么现在买入沪深 300 指数基金是否存在以上（黑天鹅）风险？更重要的是，如果遇到此类「黑天鹅事件」该如何应对？投资策略该如何调整？希望楼主解我心中疑惑。

当前市场还远远不是当时那种泡沫状态，价格属于中等偏低的位置，有下跌的可能，但是空间并不大，可以开始投资计划。

你对黑天鹅的理解有点误区，黑天鹅是那种发生概率极小、事前不可预料的重大意外，如果能预测就不是黑天鹅了。不过我明白你的意思了，在你的问题中包含一种假设，「你能够确定性的通过主动操作提升业绩」，因为，但凡考虑策略调整都涉及到主动操作。不过，我们知道只有 10% 的人能够通过主动操作获利，建议先考虑清楚，自己是否属于这 10%（我在第六章会写）。

在能够准确判断风险的前提下，可以通过减少投资、赎回投资或者转换到低风险投资（比如货币基金）来规避。 **不过，这其实是个悖论，如果自己能判断出风险，必然知道应该如何操作；如果不知道如何操作，也肯定不能判断出风险。**

> 感谢楼主的回答，在如何判断当前市场情况和风险这方面我确实是小白一个，也希望楼主能提供一些较为基础的方法判断当前市场的状态！
>
> 同时，针对现在尚无提前判断风险的能力，在此我想了解的是重大风险（黑天鹅级别）发生后如何应对的方法。例如，假设我目前正在执行五年或十年的指数基金定投计划，而不可预知的重大风险恰恰发生在这五年或十年中期阶段，我的定投计划该据此作何回应？还是依旧维持原计划定投？希望楼主解我心中疑惑。谢谢。

特别简单的方法有，比如说「当身边所有人都在炒股的时候」、「股神一个接一个的出世的时候」。但是，这个东西没有办法定量计算，多少算多，多少算少？其实很难掌握。看当时 2007 年的牛市，其实 4000 点就已经是很高的风险了，很多基金经理直接平仓，全部投资都卖掉了。然后，只能眼睁睁的看着牛市继续上涨到 6000 点。

我也不是说，风险判断不重要。而是说，即使是专业人士，想通过这种风险来主动操作增加收益，也是非常困难的事情。

对于普通投资者，**最好不要试图通过判断风险来主动操作增加收入**，肯定是得不偿失。还有另外一条路，**就是投资计划严格执行、长期坚持**，通过拉长时间尺度，是可以抵消风险的。因为，任何风险都是短期的，即使是战争，也不会阻止市场的长期上涨趋势。

## 关于 P2P 投资

> 最近国内监管对个人贷款利率上限和现金贷的管制变得突然严格起来，如此一定会导致投资利息下降，非刚性兑付比例上升。所以，就国内情况而已，我认为在现在这个节点不应该再购买新的P2P理财；对已经持有的，要调低比例。

1. 开始从严监管会促进行业洗牌，淘汰自身经营管理不善的小平台，对于用户来讲这是一件好事，也是 P2P 发展的必然。
2. 刚性兑付问题，打破刚性兑付肯定是发展的大方向，不管是银行理财、保险理财还是 P2P 等都会走向这个方向。但是，目前的管理较好、基础雄厚的 P2P 还有第三方保险公司的担保，问题不大。
3. 关于投资收益率，我最开始就写过，早期的 P2P 的高收益率是不可持续的，要么是短期行为、要么是有猫腻，肯定会回归一个比较合理的值。但是，即使这样，P2P 相比于其他常规理财产品依然有收益优势，毕竟中间环节少了那么多。根据中国当前的利率水平来看，维持 8% 以上并不成问题。

> 我是在付费教程评论区和你讨论国内 P2P 的 redament，在这个问题上，我的想法可能与你相左，主要原因如下：
>
> 1. 现在监管的政策是消灭无消费场景的现金贷，而其正是目前 P2P 平台借款端的主流产品。所以洗牌淘汰的不是经营不善的小平台，甚至可能是稳定数年的大公司。
> 2. “一个愿打，一个愿挨”的刚性兑付也是监管打击的对象，而且可能是没有缓冲期的打击。虽然出现坏账不至于让本金受损，但是预期收益必受影响。当然，对于已经购买的 P2P 理财产品，根据产品的担保、备用金模式不同，受到的影响会小一些。
> 3. 2–3 年期的借款中，借款人支付的年化利息在 18%–36% 间，期限是 3–6 月的线上贷款利息更高，这不是短期现象也没有猫腻，甚至是这个行业能存在的根基。考虑到小额贷款的资产质量，目前监管对借款年化利率上限的控制极大程度地影响了平台的盈利能力，所以 P2P 平台投资收益率必定会下降。值得注意的是，现在国内平台已经很少提供“散标”供投资，只提供流动性欠优的“打包债权”，这些“打包债权”不仅收益低，更是混杂了不少以经营为目的的贷款，早已和个人借贷无关，其质量着实令人担忧。
>
> 综上，我觉得稳定后的 P2P 投资收益一定不会到 8%。当然，以上只是我的个人见解，如有不合理之处，还请包涵。😊

你好，欢迎关于这类问题的讨论。

1. 不可能完全消灭现金贷，这和发展「小微金融」的大方向背道而驰。小微金融作为传统银行系统的补充，已经得到认可。问题只是如何监管，而不会取缔。

2. 刚性兑付没什么好说的了，这点大家都是共识。刚性兑付在未来肯定会逐步取消，会允许投资出现违约和亏损，不管对于其他投资还是 P2P 都是一样的。

3. 关于长期看收益率的问题，上次我忘了说时间尺度了，抱歉。你说的可能是一年的收益率，我说的是三五年的年化收益，这里我忘了说了，习惯性的当成默认了，所以我们出发点可能不一样。

   8% 的利率是联系当前中国利率水平得出的大概值，理由可以看过去多年债券基金的平均收益率（78%）。而 P2P 必然存在风险溢价，可以保持在 8% 左右，在当前利率水平下问题不大。但是，如果中国大范围降息（虽然可能性不大），收益率也会同步下降。

## 其他问答

> 有些基金 App 宣传的智能止盈（到达设置的目标收益率时，按兵不动。每日监测最大回撤，一旦回撤超过 8%，全部自动赎回）真的有用吗？是否需要在蚂蚁金融上自己手动实现这个操作？

你说的这个策略其实是股票交易中常用的「趋势交易」策略，比较适合大牛市、大熊市等市场，在其他环境中适用性稍差。

但是，这个策略有一个很大的 Bug 啊，App 只能告诉你什么时候卖掉，却不能告诉你什么时候买回来，难道赎回之后就不再投资了？这显然不太现实。 我觉得这个方案只能给一些心理安慰，没什么实际的用途。

其实有一个更好的代替方案，就是买入趋势策略的基金，让基金经理决定什么时候买入什么时候卖出，投资者只要一直抱着这只基金就可以了。这类基金，在市场大跌时会卖出投资，等到市场开始上涨会再次买进。可以尝试搜索「二八轮动」，这类基金都是趋势交易策略。

> 我是一个纯粹从零开始的小白，说几点供大家参考：
>
> 1. 如何统计收益？
>
> 当你要要从投资账户套现的时候（转到卡里），分两笔，一笔是原投资金额，一笔是赚／亏额（打上标签，写上备注），这样可以通过筛选来看到收益；如果你想记得更细的话，在 MoneyWiz 上新建一个投资受益账户，并“不计入净值”，这样就一目了然。
>
> 2.如何上手？
>
> 因为第一次投资，不知道怎么比较好，我暂时选择了一些比较保守的产品试水：
>
> 1）支付宝某产品，年化率：8%， 期限：一个月； 2）某平台，年化率：9%， 期限：一个月； 3）国债逆回购，年化率：15%， 期限 7 天（月末会比较高），需要注意的一点是，如果你的投资账户有 1000，那么在购买的时候显示「可借出 0」，是因为还要收取手续费，再转几块钱就可以购买了。
>
> 祝我第一次投资顺利吧。

为认真的态度点个赞。

1. 转出的时候记录收益的一个好处是，除去了浮盈的干扰，是实际到手的资金。这个方法在投资比较少的时候可以使用。**如果投资比较多，也要面临一个问题**，转出的资金中，多少是本金？多少是收益？这个问题其实很难算清楚的。这个时候就需要转换思路，把盈亏直接以收入、支出记录到投资账户，而不是一个独立的账户。
2. 现在临近年末，各个理财的利率都很高，是个很好的机会。等到了明年初，收益率会大幅度回落，要有所准备哦。

> 在蚂蚁财富里面购买定期理财产品，比如建信养老飞月宝，会显示“在极端市场情况下仍存在资金损失风险，请亲知晓”。像这样定期理财产品的风险具体是指什么？什么情况下这种定期理财产品会不兑付收益甚至发生本金损失？

你好，这类定期理财本质上大多是借贷行为（具体要看产品合同，里面会说明资金的具体用途），风险表现在借款方无法兑付，比如账上没钱了、破产了等等。实际来看，发生的概率比较小，但是一旦发生必然影响极大（黑天鹅）。

> 我在深市中看到 1 天期的年化收益率是 6.5%，两天的是 11.65%，3 天期的是 13.3%，反而 14 天、28 天、91 天的收益率是 4%–5% 之间，为什么购买时间越久的收益反而越低呢？

跨年部分的资金收益最高，因为这个是市场资金最为紧缺（比如银行要拉存款冲业绩），过年以后收益率就会快速下降到普通水平。你说的 1、2 、 天期刚好截止日期都在 2017 年，没到新的一年。

这也是为什么我要把「国债逆回购」的部分提前发出来，不然，过这村就没这店了。

> 刚才看到新闻说买基金要交税了，基金公司会帮你交，大概收益会变成是九七折，还说有可能是每天计算税。我说的的对吗？

你好，这个税收实际上针对「基金公司经营所得收取的增值税」，而不是对个人投资收益收取的「资本利得税」，对于个人投资者的影响很小。

增值税的缴税要根据基金的管理费来计算，收取管理费的 6%。一般基金的管理费是 1%，再乘以 6%，就是 0.06%。所以说，对于大部分投资者来说影响可以忽略不计，可以放心了。

但是，新规对于私募基金的影响很大（我们通过 App 交易的基金是公募基金），因为私募的管理费按照收益提成计算，管理费可能高达本金的 10%，增值税带来的影响可以接近 1%。

> 也谈钱 你好：
>
> 1. 在购买一个具体的指数基金前，有哪些信息是一定需要观察的？比如其基金公司、板块、成分？又有哪些信息是不值得关心的？
> 2. 目前各种类型的指数基金套利方式很多，作者对这些方法怎么看？
> 3. 彭博商业周刊的主要价值体现在哪里？主要是“读数观市”栏目吗？

1. 最重要的是指数，是你买的哪个指数的基金。对于指数基金而言，在合理管理的前提下，指数基本等于一切。然后看基金公司，选择比较靠谱的大公司，以防出现「幺蛾子」、基金公司操作不当导致跟踪指数不准确；
2. 套利需要花时间和精力，我个人没做过套利，所以没有办法给出准确的建议。可以读读《低风险投资之路》这本书，作者对套利研究很深。
3. 对我而言，最大的优点是文章数量少、质量好，每天半小时不到就能看完。只订阅最基本的功能就足够了，「读数观市」等其他订阅感觉更像骗钱的，我订了，非常后悔，基本就是把平时的文章从新整理一下变成一篇长文而已。

> 债券基金有多种类型，有个不同。选择时有什么注意的？

你好，各类债券基金的实际投资收益其实是差不多的，债券的收益主要取决于当前利率，而不是债券品种。区别是有的，但是没有那么大，最多几个百分点。

比如名字中包含「稳健」字样的，多是投资收益更低的风险更低的大企业债券；包含「进取」字样的，多是投资较小公司的稍高回报稍高风险的债券。但是，差别真的很小。 而且，债券基金的代替品很多，各种银行理财、保险理财等固定收益理财本质上都是各类债券基金。

所以，我在文中弱化了对于债券基金的分析，直接按照晨星的推荐基金购买就可以了。

> 有没有必要买增强型指数基金？

增强型指数基金到底能不能「增强收益」，还要再观察一段时间。但是，最终长期收益约等于指数收益或者弱于指数收益的可能性更大一些，参考 721 原则，凡是主动操作，必然受 721 影响。

不过，国内目前大部分指数基金实际上都是增强型，我自己买的几只也是增强型的。挑基金，先看是什么基金，再看是哪家基金公司，如果大公司都卖增强型，标准型的只有小公司卖，那宁可买大公司的增强基金。小公司容易有各种「幺蛾子」。

> 提到华宝添益，不知道对每日操作折价套利怎么看？如果我持续玩折价套利，感觉收益也不错，而且比较保险，玩的勤一点，收益差不多能到 8% 左右。
>
> ps：关于某 P2P 投资，很多人说收益不到 8% 实际就 4.5%，因为每月还的钱就不再计息。所以要持续复投。

套利可以做，但是华宝添益套利有些不划算。你说「玩的勤一点，收益差不多能到 8」，但是，如果我们完全不玩，去傻瓜式投资，买入正确的基金不再管，收益却能超过 8。那这种套利不是，事倍功半，反而浪费时间，降低收益呢？

关于分月返还的投资模式，想想信用卡。大家觉得用信用卡亏，可是这种 P2P 不就相当于你给别人发信用卡贷款吗？自己变成贷款方怎么还觉得自己依然亏呢？

每个月还的钱不再计算收益，这应该是整个金融界最基本的规则了吧。钱都退回来了，人家怎么会再付利息给你呢？就好比你买了基金，然后赎回来，还能要求基金给你分收益嘛？ 其实，我个人比较喜欢分期返还的模式，因为资金更灵活。如果直接拿去锁定 3 年，我肯定不会买。

> 用股票账户交易的 ETF 与 基金账户交易的 兴全，博时 300 他们是不同的产品，增长除了最主要的国民经济，剩下的可预知部分就是基金经理的水平了。我理解的对吗？

ETF 基金和普通基金账户交易的基金是不同的，互不重合。但是，还有一种叫做 LOF 的基金，既能在基金账户中购买，也能在股票账户中交易，下一章会讲的。

另外，指数基金只收益于国民经济的成长，和基金经理的水平无关。