# 答疑汇总 04

https://sspai.com/post/42749



## 关于第一章的一个错误

经读者 @sunorry 的指正，在第一章中关于购买 ETF 的费用说明有一个错误，当时我的说法是「我在后面篇幅会提及的基金，没有 5 元佣金的限制，不管买多少都是 0.03% 左右的佣金水平。」

后来经查实，并不是每一家券商都取消了对于 ETF 最低 5 元佣金限制，只是因为我开始连续使用的两家券商都没有这个限制，让我误以为这是一个普遍的情况。在这里给大家道歉了，我在文中提及的平安证券恰恰是对于 ETF 基金一样有 5 元的最低收费。

所以，请大家在开户的时候，**一定要和券商确认，购买 ETF 基金是否有佣金最低 5 元的限制**。

## 第四章补遗

由于配合的纰漏，在第四章的更新第一天上传的不是最新章节，漏掉了「何时卖投资」，这一节现在已经被更新，担心有的朋友没有看到，所以再次提一下。

## 问答环节

> 在基金转换时，为什么会出现补扣或者退回资金的情况？

根据蚂蚁财富的说明，有些基金在相互转换时，不能立刻确认交易价格。你赎回的老基金的赎回价格和申购的新基金的申购价格在提交申请的时候，其实是不能确认的，所以实际交易完成后会出现一定的差价，导致补扣资金或者退回资金的情况。

------

> 作者您好，我是个理财小白，看过你以前的文章以及听类你在 Checked 的那一期以及知乎 Live 课程的内容，觉得自己需要开始理财了。非常感谢你的文章！
>
> 我有两个问题：
>
> 1. 国内很多银行也提供一些理财产品，他们买的基金是不是主要是货币基金？
> 2. 现在人在美国，并且非常有可能会在美国待至少三五年（准备找工作中），长期目标是留在美国。你文章里有提到目前并不是进入美国市场的好时机。那么如果我想现在开始理财，你的建议是先进入国内市场还是直接进入美国市场呢？还是别的更好的建议？
>
> 再次感谢！

1. 基金是基金，理财产品是理财产品，两者不一样。最明显的区别，理财产品收益率确定，基金的收益不确定。另外，银行销售各种基金，不仅仅是货币基金，因为银行曾经就是基金销售的主要渠道。
2. 在现阶段来看，在国内的机会要多于美国。美国现在的估值已经实在太高，虽然依然可能上涨，但是并不可持续。

------

> 请问选择 50 日均线的理由是什么呢？是说 50 日是行业内公认比较有说服力的时间窗口吗？谢谢了

你好，在第三章关于慧定投的部分有过相关解释，对于个人投资者而言，200 日均线比较合适，适合长期投资。至于理由，只能说是行业惯例了，长期投资 200 日均线使用较多，使用人数越高，规则越有效。 对于长期投资而言，200 日均线（蚂蚁财富是 180 日或 250 日）使用更普遍，更加合适。

这里 50 日均线主要是为了演示效果，并不是建议。因为图中截取的时间长度比较短，如果看 200 日均线，价格会始终在均线上方，看不出波动。

------

> 1. 「更便宜的基金购买策略」中有这样一段话：「我的券商佣金是 0.025%，成交价格 2.12；当天晚上基金公布净值 2.1289，使用 App 买入费率为 0.12%，成交价格 2.1289（即净值）。计算下来，我总共节省了 0.5% 的交易费用。并且，这还只是买入操作，基金的赎回费率更高，为 0.5%，使用这个方法在卖出的时候还能节约下 0.9% 的费用。核算下来，一买一卖相当于增加了 1.4% 的收益。」希望作者能给出具体的演算解释，节省的 0.5% 和 0.9% 如何来的，便于理解。
> 2. 关于大类资产相关性分析中，债市和股市的负相关是否可以理解为通货膨胀和通货紧缩的原因，还有，对于债市，股市和楼市三个投资市场来讲，它们之间的相关性又是什么样子的呢。对于中美投资市场的弱相关性，是否源于中美的文化差异和市场的成熟程度呢。
> 3. 再平衡策略是否可以理解为 Review，类似于 GTD 理论中的检查，孔子口中的「一日三省吾身」。对于平衡的节奏，作者是准确的按照自己安排的时间来再调整，还是说会类似于像文中所说的国债逆回购有那么一个或者多个时间点是利于提高投资收益率的？
> 4. 如果对于基金和股票操作得当，是否可以取代社保和一些商业保险的作用，类似于美国的 401K 退休金计划？

你好，

1. 节省的费用分别来自**佣金的差异**和**交易价格**，买入时佣金相差 0.095% = 0.12% - 0.03%，买入价格差 0.42% = （2.1289 - 2.12）/ 2.1289，之和约等于 0.5%，卖出的计算同理，只不过基金账户的卖出佣金为 0.5%，不是 0.12%，而股票账户的佣金还是 0.03%，所以剩下的更多。
2. 债市和股市的差别主要是两者的周期存在一定时间的滞后所导致的，如果感兴趣可以阅读《逃不开的经济周期》，里面关于经济周期有很详细的论述。楼市的相关性，我没有具体了解过，但是从主观的感觉上来看，相关性不大。只不过，由于楼市流动性的限制，还没办法直接简单快速的配置房地产投资（以后有 REIT 能好一点，第五章会说）；美国市场和中国市场的不相关主要原因是「资本管制」，资金不能自由流通。
3. 再平衡应该理解为 To-Do，因为再平衡是一项必做的工作。再平衡只要使用固定时间点就可以，我个人是一年一次；如果要考虑主动调整时间，反而失去了再平衡最大的优势。 这类投资方法最大的特点（也是优势所在），不受人的主观意志影响。因为，大多数的主观判断只会带来负面影响。
4. 在操作合理的前提下，可以取代「养老保险」的，但是，并不能取代其他保险和社保。不过，强制缴纳养老保险也有其道理，如果个人投资操作不合理呢？这种情况下就需要社保的保障了。

------

> 作者你好，我想请教几个问题：
>
> 1. 从资产相关性的图表看，沪深 300 和中证 500 是正相关的。与下文中「我们应该找到一种收益高于货币基金，却又和『股票指数基金』不相关的新投资」第三条，「大盘股与小盘股，比如沪深 300 与中证 500」感觉是矛盾的。
> 2. 资产配置中所选的债券型基金是指纯债型基金吗？或者混合债可转债也行？
> 3. 在决定资产配置的比例时，有没有必要考虑自己所选择的投资所选择的投资呢？毕竟股票型的也会投资债券，债券型的也会投资股票。

1. 你好，这里确实表述不够清楚。前面一直讨论的都是「沪深300」，所以本能的把两者相互混用了，准确的表述应该是「沪深 300 指数基金」。
2. 资产配置最好是使用纯债，因为混合债和可转债与股市的相关性都比较高，实现不了「资产配置」的最大效果。
3. 指数基金自身是不会配置债券的，纯债基金也不会配置股票。如果我们自己要做资产配置，那么买入的单一基金的投资品种一定要是单一的，不然我们自己设置的比例就没有意义了。

------

> 你好，想了解一下，我们在配置投资组合的时候，因为我的紧急备用金购买的也是货币基金，是单独区分开来还是算在里面？

你好，投资组合中的货币基金也可以作为紧急备用金来对待。所以，我们实际需要配置的紧急备用金可以下降不少。我在以前的一篇旧文中有过相关讨论：

> 在钱君所提倡的理财体系中，应当保留至少 6 个月的生活费作为紧急备用金，这笔资金以货币市场基金（比如余额宝）的形式存在。而这笔资金完全可以和 50/50 策略相结合，实现理财资金配置的最优化。
>
> 既然 备用金 的投资与 50/50 策略中的「现金」部分是重合的，那么完全可以把 50/50 策略中的「现金」作为紧急备用金来看待。但是这里有一个前提，需要足够的自律。如果需要支取紧急备用金，以后要第一时间把备用金重新补齐。
>
> 假设 A 总共有 20 万资金，本来存有紧急备用金 6 万元，那么开始使用 50/50 策略以后，可以不再单独设立紧急备用金，而是直接配置 10 万元指数基金和 10 万元货币市场基金。

点击链接可以跳转原文查看，[每个人都应该掌握的「傻瓜式投资」](https://sspai.com/post/41405)。

------

> 作者你好，之前看到你一篇文章说理财的一个点是延迟买房，但是我今天仔细算了一下。我在 11 年首付资金 30W 买了套房产，每月月供 3300 元，现在房产价值 180W 左右，而如果按照你提供的投资计算器计算 7 年最后的 End Amount 才只有 97W，这个和房产增值的速度要差一倍了，请问是我计算错误还是这几年房产确实增幅过高呢？

你好，因为买房贷款有杠杆存在，比如首付 20%，就是约等于 5 倍杠杆（实际上低于 5 倍，因为要不断还贷款），你借来的钱是本金的 4 倍，所以实际享受到的是 5 倍的价格波动。同理，如果房价下跌，由于杠杆的存在，只要下跌 20%，即等于损失 100%。当前香港房地产崩溃，很多人变成负资产也是由于杠杆的因素。

另外，房地产是长周期资产，每个周期在 20年左右，而中国的房地产商品化至今其实还没有走完一个完整的周期。如果我们只看周期的一个部分，就会得到一种「房价一直再涨的错觉」。只使用过去 7 年的走势计算来估计结果不是非常准确。

房地产的长期平均增速是比较低的，过去几年的快速增长实际上是透支未来的潜力。所以说，房地产很难一直像过去几年一样快速上涨。 。

------

> 作者你好，请教一下：
>
> 1. 既然长期来看国民经济向上发展，那么沪深 300 指数基金是不是任何时候都可以买入？
> 2. 蚂蚁财富里的「定期」是什么性质？和基金有什么区别？

1. 如果你打算按照投资计划，构建理财投资，定期执行买入，那么任何时候都可以开始。因为，长期的不断买入，会抵消短期波动的影响。

   但是，如果是一锤子买卖，一笔成交，那么要看具体时点，短期波动的影响很大。这个涉及的东西就比较复杂了，已经远远超出了教程的范围。

2. 定期，就是「固定收益理财」，看本质属于「债券基金」，只不过收益是个预期的固定值，还要扣掉中间机构的好处费。这也体现了波动和收益关系，如果你能接受波动，直接买入债券基金，那么你的预期收益就会高于不能接受波动的人，因为少了中间商的利益分成。一句话概括就是，去除波动性是要付出代价的，低波动和高收益不能兼得。

------

> 你好，看了你的教程，昨天看到景顺300上涨了1.94%，接近半年的此新高，不知道现在是否还能入手以及加仓操作呢？

你好，可以的。理财投资是长期思维，这 2% 的影响长期来看是可以忽略的，不用太在意短期波动。我们投资基金一般是按照投资计划不断定投，每个月投资一部分资金，这样长期下来是会「熨平」这些短期波动的。

等到我们 5 年或者 10 年后回头再看，就会发现现在的这些所谓的「新高」，其实都只是在山脚下而已。（当然啦，前提是中国不断发展，国民经济向上。这是投资的基本前提）

------

> 想请教作者不同基金的分红方式有什么区别？我看到的有现金分红，红利再投资。应该如何选择？谢谢。

你好，首先，必须要理解，分红不是基金公司给你送钱。分红分的是你自己的钱，比如你买了 1000 元基金，后来分红了 200 元，那么你的基金就只剩 800 元了。这和股票分红有本质性的区别，股票分红分的是公司的利润、公司的钱。

那么分红到底有什么意义？很简单，分红相当于「变相的免费赎回」，因为分红不会扣手续费，这也是分红最大的意义。

所以选择也很简单，想要长期投资，不想要赎回，就选「红利再投资」；如果想要偶尔支取一部分，就选择「现金分红」。