# 答疑汇总 06 & 视频答疑回放

https://sspai.com/post/42981

| 本文为付费栏目文章，您已订阅，可阅读全文 |

> 按大盘估值水平来投资国际市场可靠吗？主要是买入这个国家的大盘 ETF，我听说美国市场目前估值明显偏高，而目前 A 股、日本和香港都只是到了估值平均水平，尤其是俄罗斯股市估值很便宜。
>
> 个人理解俄股应和能源价格走势及国家政治局势密切相关，对能源走势真的无法判断 不懂的市场，是不是不要投，尽管其估值很低。

在选择投资标的是，我的建议是不懂的市场，不管别人说的再好听，都尽可能不要碰，因为你很难分清自己买到到到底是苹果还是诺基亚。

不过，使用估值理论判断当前市场价格水平的方法，方向是正确的，只是应该限定在自己所了解的范围内。另外，还要注意问自己一个问题，「自己是否真的明白这个估值水平的内在逻辑」。

------

> 读了您的专栏受益匪浅，通过之前的学习，我也开始了自己的理财计划。
>
> 我开始是选择了「博时合惠货币」和「兴全沪深 300 指数」这两个基金。但在逐步建仓的过程中，突然发现蚂蚁财富中这两个基金不能相互转换，于是我的小市民心理作祟开始纠结，想请教作者，我是应该将已经投入「兴全沪深 300 指数」里的钱转到能和「博时合惠货币」转换的指数基金中，例如「景顺长城沪深 300 增强」；还是继续投钱进「兴全沪深 300 指数」里面，或者作者有更好的办法提供。因为我想开始的阶段还是遵循 50:50 策略，所以打算先选两个基金试试，没想到「转换」这个动作就让我开始纠结···

如果为了方便以后转换基金（这个肯定是不可避免的），后期的钱还是放入能够相互转换的基金更方便；但是前期已经投入的部分就不要动了，不然收益都变成手续费了，尽可能减少无意义的操作、提高资金效率。

------

> 「慧定投」实质上算不算是均线择时的主动操作，跟「被动」理念不是自相矛盾么？

你好，这个问题很好，涉及到了投资的心理问题。主动操作并不是完全不好，之所以主动操作统计上来看会降低收益，主要是因为投资者个人的心理因素。在完全理性的假设下，合理的主动操作是能够提升收益的，只不过大部分人做不到完全理性。

相比之下，「慧定投」是量化主动操作，关键在于**量化**。主观操作的最大敌人是心理，量化刚好可以屏蔽心理因素，所有能够稳定创造超额收益。

------

> barrons 付费就是那个 USD52 for 52 weeks 那个吗 官网是最便宜的订阅渠道吗 ？
>
> 想在 IB 上每周或每月定投 vanguard VTI，这个想法好吗？据说 VTI 交易是无佣金的，但我在 IB 上买了一股 VTI，仍是扣费 USD1，和购买 SPY 一样。

是不是最便宜我不清楚，但是我是在官网订的。

VTI 是否有佣金要看券商，而不是看基金。根据我的经验，IB 的免佣金 ETF 很少。其他所有 ETF 基金都是一样的道理，是否要交佣金全看券商的政策，基金公司只是制定管理费而已。

------

> 您好，还想请问下，定投指数基金和定投一只股票的区别是啥呢？

定投基金相当于投资一个国家；定投股票相当于投资一家公司。定投是一项长期投资，所以投资国家的确定性要更高，几乎肯定盈利。

但是如果是定投股票，你定投了三年，发现居然是下一个诺基亚或者摩托罗拉，就已经太晚了。2007 年发布 iPhone 以前，也没有人会想到诺基亚的失败会这么彻底。

------

> 作者你好，跟着你学到现在有两个疑问：
>
> 1. 一个基金开始分红，是否能说明这个基金近期将要涨或跌？基金会不会分红，何时分红，与基金的走势有没有关系？
> 2. 在股票市场里，通常人们熟知的大公司比如苹果、亚马逊、Facebook、特斯拉、腾讯、阿里巴巴等，它们的股票在近几年的时间里几乎是没有跌过的，如果以年的跨度来看，这些股票的涨幅都在30%以上，且发生大跌的可能性极小（因为他们发展都很好很快），在这种情况下是否说明我们可以“无脑”购买这些股票了呢？你以前有提到过股票市场很复杂，半懂不懂最好还是不要入市，而且越操作反而越容易亏损，那是否可以把购买这些大公司的股票看作一种长期的投资呢？
>
> 希望作者能够解答，谢谢 😄

你好，

1. 基金的分红是结果，而不是原因。分红的一般理由是因为前期有些投资收益或者所投资的股票分红，再把这些现金以分红的形式派发给基金持有人。所以说，分红只能说明过去收益不错，但是却不能说明未来收益会好。话说回来，如果基金经理能预见到基金要涨，还来分红，那不是损害投资者权益嘛？有些基金为了让自己的单位净值看起来小，营造一种「便宜」的假象，乱分红，这种公司应该是避之不及的。建议看看《解读基金》这本书。
2. 当大家都抱有这样的想法时，股市的上涨差不多也就到头了。你的问题中有几点看法尤其危险，「他们过去没跌过」、「发生大跌的可能性极小」，历届经济危机和股市崩溃前，大家都是这么想的。最近正好在看一个纪录片，讲的是当年 07 年中国的股市泡沫，日本NHK的纪录片《NHK上海股市泡沫》（由于翻译，有可能有不同名字），值得一看。

------

2018 年 1 月 21 日视频直播答疑回放。

### 第一部分

<video id="my-video" class="video-js" controls="" preload="meta" poster="https://cdn.sspai.com/2018-01-24-1.jpg" data-setup="{}" style="outline: none !important; width: 664px;"></video>

### 第二部分

<video id="my-video" class="video-js" controls="" preload="meta" poster="https://cdn.sspai.com/2018-01-24-2.jpg" data-setup="{}" style="outline: none !important; width: 664px;"></video>

### 第三部分

<video id="my-video" class="video-js" controls="" preload="meta" poster="https://cdn.sspai.com/2018-01-24-3.jpg" data-setup="{}" style="outline: none !important; width: 664px;"></video>

0

 23