作者：大唐炼金师

链接：https://xueqiu.com/8959246745/199376247

来源：雪球

著作权归作者所有。商业转载请联系作者获得授权，非商业转载请注明出处。

风险提示：本文所提到的观点仅代表个人的意见，所涉及标的不作推荐，据此买卖，风险自负。



1、网友：

就我的理解来讲，给指数估值不是采用类似分析公司的估值方法，而是采用最直接简单的方法：在大多数人恐慌的时候买进，在大多数人贪婪的时候卖出。

段永平：

我也是这么理解的。我理解的巴菲特讲的买美国其实就是买指数。（2010-04-13）

2、网友：

我们常说买股票就是买企业，但对于一个没做过企业甚至都没在企业呆过压根不懂企业的人而言要买家企业的难度可想而知。

段永平：

很多人其实多少都懂某个或某些企业。如果一个都不懂，最好的办法还是自己少碰。如果能找到好的指数和好的价钱就最好，但我不了解国内是否有指数卖？（2010-05-16）

3、网友：

国内现在有指数基金了，沪深 50、沪深 300、中小企业 500……基本上每个基金公司都有。我有定投，长期来看收益比较安全吧。

段永平：

对多数没太多时间分析公司的人来说，也许股市暴跌的时候买合适的指数是个挺好的办法，比较安全，能睡好觉。（2010-05-16）

4、网友：

段总您认为.买指数和分散投各种公司有么区别啊?

段永平：

指数分散的更均匀些。我觉得要么买公司，因为你比较了解。要么就在指数低时买指数，风险相对小。买指数前还是最好能大致看懂是什么指数。（2010-05-17）

5、芒格：

对门外汉投资者们，我们的一贯标准建议都是购买免佣金的指数基金。我认为这要比你的股票经纪的建议更好。那些建议你购买其他金融产品的人往往都是借以收取佣金和费用的。其结果就是越来越多的资金投放在指数基金上，而这里大部分都是机构，而不是个人。

段永平：

意即他们拿了你的钱去买指数基金，还收你手续费和佣金。（2012-06-26）

6、网友：

想问下段总，怎么才能确定指数便宜不便宜？或者采用怎样的投资方式去投资指数？

段永平：

我也不知道怎么才叫便宜。大体上，还是应该了解这个指数是由什么组成的，然后把整体看成一个企业，然后就会有是否便宜的感觉了。我发现指数有无穷多种，而且可以随时增加很多种，所以买指数其实未必就比买股票容易。不过，某些已经很长时间的指数是相对容易理解的，比如 S&P500 的指数等。（2011-03-26）

7、网友：

我这几年的投资，基本上都是指数基金一半，股票一半，但是也一直对这一比一的投资比例有点纠结，不知段总能否帮忙给点建议？

段永平：

投指数就是投国家。（2013-05-20）

8、网友：

要么投资你所在的行业中你认为好的优秀的企业，因为这是你的能力圈。要么在你认为股市悲观的时候，定期的买入指数基金；或者你买入一些在指数中的你认为好的伟大企业，就那么几只，组建自己的指数基金，长期投资，减少换手率。我是这样认为的，各位怎么看。

段永平：

我自己不投指数基金，觉得那个太无趣。不过，不太懂投资的人最好别碰股票市场，非投不可的时候，指数基金是个很好的选择，还有一个更好的选择就是买老巴的股票。以上观点仅就美股而言，国内的我没了解过。（2014-06-14）

9、网友：

想请教您一个问题，背景如下：

我在香港买了一个追踪沪指 A50 的 ETF（不算投资，就算理财吧，虽然看了一下主要权重银行股的市净市盈率感觉值得拥有），这个 ETF 的价格对比资产净值有17%的折价，费率比较高，每年 1.39%。

另一个 A50 的 ETF 费率 1.15%、相对资产净值折价 6%。对比起来，我感觉费率高、折价狠的那个是划算的。巴菲特对“散户”的建议是把钱投到一个管理费低的指数基金里，您觉得这个选择题里我有没有做错？

段永平：

第一，你用 30 年后的结果算一下？第二，有折价未必就是便宜。老巴的建议是有非常重要的潜台词的：首先他说的应该是他知道的指数-我猜他指的是美股的某些指数，更重要的是，他推荐指数的原因是因为指数的费率非常低。你说的这些指数的费率都超过 1%了，那应该是非常高的费率了吧？你也许该看看 S&P500 的指数基金的收费。

网友：

您说的没错，他指的是标普 500 指数基金，标普 500 指数基金 etf 服务费是 0.05%，确实好低。比起来，我买的那个几乎有点儿坑人。

我买的时候主要觉得这个折价率有点夸张，以前从来没接触过基金，但觉得价格总是要围绕价值上下波动才对，（同样水平的服务费，有些 etf 还有溢价的）， 17%的折扣，可以弥补 12 年的管理费了。您说到用 30 年的结果计算，我确实感到惭愧，没想到那么远。

段永平：

不打算拿 10 年的股票为什么会打算拿 10 天呢？如果你打算拿 30 年的话，你就会觉得 1%以上的年费率有点疯狂了。 谢谢你把老巴的东西找出来哈， 我没注意过，只是从逻辑上猜的。（2015-09-10）