# 要建立自己的投资体系

https://youzhiyouxing.cn/materials/446

https://youzhiyouxing.cn/materials/253



## 1. 没有投资体系，炒股就是撞大运



很多人都曾懊恼于——自己看好的某个股票没有买，最后大涨了，

就认为自己的选股眼光很好，只是运气欠佳。

乐观者更是认为，运气是平等的，说明自己下次能赚一票大的。



这类懊恼总是让我想起以前看到过的一个故事。

有一群哲学家在讨论「自由的意义」时，对自由的定义产生了分歧。

其中一个哲学家举了个例子：

假如一座监狱的狱卒在三更半夜趁囚犯都熟睡时，打开监狱的大门，

请问，犯人们此时是自由的吗？



### 1.1 没有意义的投资机会



*看好却没有买的股票，就像打开的监狱大门对于熟睡的囚徒不代表自由一样，这种投资机会不但没有任何意义。*

*而且，如果你总是错过这类机会，或者二选一总会选错，*

*因为运气长期看是平等的，*

*所以恰恰证明你的投资体系有漏洞。*



举一些简单的例子，常常有人看好某股，但觉得太贵，等便宜一点再买。

这看起来很简单。

实际上，就算是「去估值泡沫」这么简单的机会，如果没有一个成熟的投资体系，这个想法也是无法完成的。

为什么呢？

一个股票比较贵，未来回到合理估值，并不是你想像中的，它因为估值贵而慢慢跌下来让你买。

它一定是借助一些利空事件来完成下跌，可能是很短的时间急跌下来。

如果没有这样的事件，它就一直跌不下来。

所以，你嫌贵不敢买的公司，真跌下来一定是有实质性利空或大盘发生恐慌性下跌，

要不要如期实施你的计划，既是一个价值判断的问题，也需要投资体系的支持。



很多人觉得，散户无非就是买几个股票，长期持有，不需要投资体系。

*实际上，有没有投资体系的支持，不是机构与散户的区别，而是专业与业余的区别。*

今天我们就来把这个基本逻辑讲清楚：为什么个人也要有投资体系？



### 1.2 什么是投资体系？



巴菲特第一次买苹果的时候，已经有好多年跑不赢指数了。

再加上苹果一开始还是亏钱的，所以很多人嘲笑巴菲特说过不买科技股，

结果还是买了科技股。

而且要买也不早点买，等别人翻了几十倍再买，被套了吧。



结果却是，苹果再一次挽救了巴菲特的声誉。

他在这只股票上赚了将近1000亿美金，弥补了他其他持仓的亏损。



*其实他之前的业绩不佳和后来在苹果上大赚一笔。*

*完全是一个体系的两面，*

*一面是必须承受长期找不到合适的投资品种之痛，*

*另一面是长期坚持体系后重仓出击一击必中的硕果。*



按照巴菲特的投资逻辑，以合理的估值买看得懂的、具有长期稳定现金流的公司，

再加上还要集中持有少数几家公司，

到后期，以伯克希尔哈撒韦的规模，

几乎无法找到能够长期跑赢指数的投资对象，

所以他到现在还拿着可口可乐，别无选择。



所以这也解释了他为什么不早点买苹果。

因为巴菲特要的苹果是具有稳定现金流和消费粘性的苹果，

而不是正在开发前景莫测的革命性产品的苹果。

这仍然是一笔消费股投资，只是带有一些科技属性。



从宿命论的角度来看，巴菲特买苹果就是一件命中注定的事情，

苹果在用自己的成熟等待巴菲特，巴菲特也在等待苹果成熟。



*所以，我要给「投资体系」这个词下一个我自己的定义：*

*一个稳定的，验证过的投资体系，*

*就像一张精心设计过的渔网，*

*可以让你不再四处出击，*

*寻找投资对象，*

*而是耐心等待投资对象像鱼儿一样游到你的网里。*



这段话其实就是巴菲特的「棒球手理论」，只是这里从投资体系的角度去理解。



*所以投资体系其实目的并不在于扩大盈利，*

*而是增加盈利的确定性——这对一家需要持续运营的机构而言，是至关重要的。*



那为什么个人投资者同样需要增加盈利的确定性呢？



### 1.3 投资者需要投资体系的原因

个人投资者同样需要投资体系，有五个原因。



#### 第一，摆脱自我怀疑和毫无意义的尝试。

**投资是一个无法简单归因的复杂活动**，

它有无数理论流派，无法简单证明哪一派绝对有效，

很多方法需要长期坚持，很难从短期得到正反馈，

导致个人投资者在不断地尝试各种方法中不断地失败。

同时，**投资又是一种基于概率的活动**，

个人感性经验常常会误导你。所以你需要借鉴一个相对有理论依据，又符合自己性格的体系，让自己摆脱自我怀疑，专注于研究与交易本身。



#### 第二、用体系聚集自己的研究和交易。

价值投资者至少要有一套交易方法和一套研究方法，

**研究与交易的自洽是最基本的要求**，

但有一些方法之间的配合效果不好，

还有一些研究方法与交易方法是矛盾的，

比如基本面研究和做T降低成本，

是两种完全不同的投资理念，需要两个团队来进行，投资者如果想一个人完成，那结果大多是顾此失彼。



方法的自洽靠的是投资体系，通过体系化，把研究方法和交易方法都固定下来，弱水三千，只取一瓢饮。关键要知道，哪一瓢是你的菜。



#### 第三、聚焦能力圈

不同行业不同类型的公司，有不同的投资方法，

而个人的经历、能力、见识、思考方法都是有限的，

只有聚焦才能争取好结果。

每个人都有自己熟悉的行业，有自己喜欢的商业模式和公司类型，

它们又对应着特定的投资方法，

一旦你的投资体系固定下来，你就可以更好地聚焦这些领域，让自己的研究效率提高。



#### 第四、培养正确的交易习惯



按理说，个人投资者买几只白马长期持有，是收益略低但胜率非常高的方法。

但实际上，大量散户亏损的原因就是人性导致了错误的交易习惯，

比如追涨杀跌，做 T+0，

这些方法难度极大，就算是短线高手也只能把胜率维持在六成。

还有

- 情绪化交易
- 喜欢留弱卖强
- 喜欢随意抄底
- 喜欢随意卖股票
- 过于相信低PE股票
- 盲目相信均值回归……



而投资体系中的交易体系，可以帮助自己以标准化的操作约束自己，杜绝高风险的交易，减少不必要的交易，聚集高胜率的交易。



#### 第五、控制风险

投资中，在遇到挫折时，最常见的错误反应就是急于把损失扳回来，

而这个想法的结果就是小错变大错，大错变无法挽回的错误。



但在投资中，**第一位的永远是控制风险**。

遇到反复错误，正确的应对是停止交易，

检视自己的投资体系有没有致命的问题。

如果没有，就只是短期的风格不对，那就等待风格转变。



而投资体系的设计中，

最重要的一条就是**控制你的交易体系中必然会被放大的风险**。



### 1.4 一场有意义但毫无必要的争论



年初时，一位擅长 TMT 投资的基金经理朋友与一位传统行业的研究员发生了争论。

基金经理认为，汽车是一个很糟糕的生意模式，新产品先要有巨额投资，但成功率并不高，导致这个行业非常保守；

研究员则认为，没有再比汽车行业更好的商业模式了，对上游和下游都可以欠款，这行业唯一的问题是不回报股东，管理层给员工打工。

到底谁的看法正确呢？

其实这不重要。基金经理后来买特斯拉赚了钱，其逻辑是，这个行业规模大但商业模式不好，

出现了一个颠覆者当然就是投资机会；

而研究员去年在底部一直推荐我们重仓长城汽车，

因为这是现有商业模式中最具成长性的标的，

最终听了他的话的人也赚了钱。



*每一天投资界都在进行无数的争论，这些争论既有意义又毫无必要。*

「有意义」是指，投资中的价值发现是一个用钱投票的过程，

有说服力的投资逻辑会随着争论被更多投资者认可，让股价自我实现；



「毫无必要」是指每一个投资逻辑只适用于对应的投资体系，赚自己该赚的钱。



有了投资体系，你只能赚你的投资体系内能够赚到的钱；

但没有投资体系，你可能就永远无法确定自己的钱在哪儿。



## 2. 如何建立一套不断进化的投资体系



我们每个人做投资，最关键的是要建立自己的整套投资体系。

体系不同于策略。

### 2.1 策略

所谓策略，是如何具体进行投资。

比如，「定期定额定投」这种最简单的定投就是一种投资策略；

比如「网格」交易也是一种策略。



**策略的目的是解决具体的投资问题**。

包括一笔投资的买卖点，包括交易的时间，空间。

策略非常重要，没有策略，我们做投资就是无本之木，就只能靠情绪来做投资。

可以判定，没有策略，99.99%的投资者绝不会成功。



### 2.2 体系

然而策略不等同于体系。

世界上没有一个完美的策略。

如果有，那就会出现所有人都使用它的情况，这是不可能的。

每种策略都有自己的优点，也有自己的缺点。



这个时候，我们就需要几种不同的策略搭配，成为一个「交易体系」。

就像打仗，有地面部队、空中部队、导弹部队。一定要相互配合，才能取得战争的胜利。

### 2.3 交易体系

一个成熟的交易体系中，一定要有长期策略，短期策略等各种交易策略互相搭配。

然而，交易策略并不是投资体系的全部。



### 2.4 观察体系

*除了交易体系，投资体系中还应该包括「观察体系」。*

你也可以理解为一支军队的侦察部队。

包括侦察员、雷达、无人机、预警机等等。

观察体系的作用，是让你知道目前战场的整体情况，知道敌人和自己都处在什么样的情况下。

具体到投资上，你就需要知道包括，但不限于：

- 货币政策倾向；
- 宏观经济周期环境；
- 群众情绪；
- 市场状态；
- 交易目标的估值状态；
- 趋势形态……



### 2.5 决策体系 

所有信息被你收集到以后，你就需要像一位真正的指挥官一样，做出自己的判断，然后运用不同策略，实现你的投资目标。



### 2.6 反思/复盘体系 

我的所有这些一点对投资的体会，都是这样不断进化，不断思考得出的结果。

其实向自己的已经貌似成熟的投资体系中增加新的东西，一点都不困难。



首先我们要确定一件事：

世界上绝对没有完美的投资体系。

你的，我的，都一定有其固有的缺陷。承认这点一点都不难。

你可以不承认，但你不承认的结果就是自己的投资收益无法提高。

自己内心承认自己不完美，一切都好办了。

然后就是反思。



无论在过去的一个阶段投资做的成功还是失败，我都会不断地反思。

反思自己到底为什么做的不错，或者为什么做得不好。

如果是体系和策略没有错，是自己没有严格执行导致结果不如人意，那就告诫自己提高执行力。

如果是体系和策略本身出了问题，那就改进体系和策略。

熟悉我的朋友都知道，我的某些策略已经在相当成熟的基础上进化到了 2.0、3.0。

我相信以后还会有 4.0、5.0。

所有的改进，都是源于反思过去的不足。

力图将不足减到最少，将优势发扬光大。

所以你也能看出来，时间和经验有多么重要。

没有几轮牛熊，再天才的交易者，也不可能建立完整的，适合自己的投资体系。

这些东西，不是看书和学习大师的策略体系就能够完成的。



你找到一个适合自己的完整体系，非常好。

但是你要将它打磨成适合自己的，然后不断继续进化，这个工作永远也不会结束。



对于还未建立自己投资体系的朋友，我的建议，是你一定要先找到自己的大方向。

你到底是精研个股，还是研究趋势。

又或者是研究资产配置，量化投资？



选定了一个方向，再继续努力建立体系是最优解。

因为无论哪个方向，都要用一生的时间才能有所成就。

基本上不可能对资产配置小有成就又对个股研究的非常深入，一般人做不到。



---

文章给我们展示了建立投资体系的4个主要体系并形成正向增强回路。 

体系1：交易体系 

体系2：观察体系 

体系3：决策体系 

体系4：反思/复盘体系  

通过”观察体系”收集信息，然后投资者通过信息进行“决策体系“，并决定使用什么”交易体系“的策略，最后对过去一个阶段进行”反思/复盘体系“，将系统不断迭代升级。  



在四个体系里令我最有感悟的是如何建立“观察体系“，

开拓了一个新维度，

在做投资时将大部分时间花在研究交易体系和策略上，

而观察体系的建立是非常模糊的，

只是简单的使用了“估值“这个指标，

而读完文章后我知道了观察体系主要包括了5个重要部分（1.估值 2.情绪 3.流动性 4.趋势 5.周期），

而各部分都有一些主要的指标，如流动性包括了利率，资金等。 

结合前段时间读了陈嘉禾老师关于“多重确认原则”的文章，可以跟观察体系融合使用，可以增加成功的概率。 

他说“面对一个需要判断的对象时，如果我们得到一个大概率的证据，并不能立即下结论。

但如果我们得到几个大概率的证据都指向一个方向，那么我们几乎可以肯定它存在这个方面的特质，这增加了成功的概率“。  

首先选择自己喜欢研究的方向，我喜欢研究资产配置的方向，通过的学习和下场实操感受，不断的磨合自己的投资体系，这是增加自我认知最有效的一种方式。  来自：有知有行给我的第006篇感悟 2020-12-8





---

我说说自己的看法。投资体系是包含交易策略的，交易策略仅仅是投资体系的一个子集。 

整个投资体系我觉得分为三个层次。 

1. 投资标的：像股票、基金、房产。

   我们要认识自己理财是准备投什么。对这些东西要有深刻的认识，不熟悉的不要碰。 

2. 交易策略：他解决的是什么时候买，什么时候卖。也就是具体的方法论。像各种定投方法，但是这一层方法的选择其实是由更低层的认知决定的。比如有的人喜欢听消息，有的坚持每月定投，有的看价值投资。 

3. 元认知：所谓元认知就是不断反思的能力。反思行为，反思市场，反思过往决策。就是这一层是你决定投资方式的依据与底层逻辑。而且长期来看这一层是最重要的。但是他并不会带来短期收益。很多的短期收益在第二层产生。我们经常看到一些韭菜（含我自己）在策略上换来换去。没有坚持，就是没有形成自己的逻辑，只知果，未知因。