# 小狗钱钱书摘

（爷爷奶奶害怕风险） 
　　 
　　 （大冒险的结局） 
　　 
　　 又是几个月过去了。我开始把我的经历写下来。我也不清楚为什么要这样做，也许我知识想确保自己不会忘记。我每天写两页——这一点也不困难，因为我的成功日记上都又记录。我从写作重获得了巨大的乐趣。 
　　 时光如流水一般逝去，我不断地尝试着新的冒险。 
　　 当一个人不需要再为钱的问题烦心之后，竟然会发生如此巨大的变化，真令人难以置信。 
　　 有“困难”是一件好事，因为它逼着我四处寻找新的途径，可以学到很多新东西。 
　　 我已经学会了不去逃避我害怕的事情。 
　　 不要为失去的东西而忧伤，而要对拥有它的时光心存感激。 
　　 
　　 （完） 
　　 
　　 自力更生 
　　 ——写给成年人的后记 
　　 
　　 打破桎梏，开阔视野 
　　 让孩子们再市场重学习，这也意味着再风险中学习。每一个商业决策都包含一些风险。错误的决策迟早要遭受经济上的惩罚，而正确的决定最终将带来更高的收益。 
　　 “经营”和“赚钱”这两个游戏是严肃的。市场就像一所课堂之外的学校，市场这所学校是一个根植于现实生活中的梦想。 
　　 市场是一种原则——就像民主一样，它可能滥用。市场并不意味着没有秩序，横冲直撞，而是意味着透明度、竞赛、对人和自然的责任、公平竞争和一定程度的保护。 
　　 商业活动意味着独立自主、积极主动，或者也可以说坚持己见，但那并不意味着缺乏团队友爱的精神。我们要对孩子们开展团队教育，这是因为，我们不是独自活在这个世界上，而是和其他人共同生活在一起的。 
　　 我们应该保护弱者，不能歧视少数人群，不要对不如自己的人颐指气使，不要追逐凌驾与众人之上的权利。而且商业活动不仅与人有关，也与自然有关。它关系到个中生物和这个星球上正在遭受掠夺急需保护的资源。从伦理学的角度来说，那些有社会责任感、有生态意识的企业家是不会呗市场抛弃，而且他们时刻处于市场的前沿。 
　　 赚钱不是一件坏事，它可以为自己和他人带来好处。从小开始赚钱的人拥有对依赖思想的抵抗力，不会乐意让别人来养活自己。而且自己赚钱的人不会成为不断膨胀的消费欲望的奴隶。从事商业活动有助于人们以理智的态度珍惜使用有限的资源。 
　　 我们推崇一种聪明的、简朴的生活方式。也就是说，宁愿够买一件一流产品，也不要不停地买许多的二流产品。而且，不要仅仅因为一件产品的外观不再时髦而新产品正在流行，就不断追逐新鲜的东西。 
　　 生活质量不是有越来越多的高科技产品堆砌而成的，而体现在一些别的方面，比如悠闲地享受一下生活，加强邻里关系，表达感情或者从事艺术性和创造性的活动。 
　　 
　　 分析企业家的传记可以明显看出，在童年时期和学生时代，他们当中有许多人不得不奴隶地压制自己的意志，使自己适应外界对思维发展的束缚。是什么阻碍了企业家素质的萌芽呢？如果能够减少这种阻力的话，那必是一件幸事。 
　　 
　　 教育要想在未来获得发展——或者确切地说，要想获得生存的保障，必须学会企业家的思维方式。正确理解企业家素质（Entrepreneurship）。 
　　 什么是企业家素质？它指的是一种发展、革新的经营观念，以及将这种观念贯彻在市场中的能力。 
　　 
　　 用“提出要求”代替“满足欲望” 
　　 我们应该要求孩子们具有小心谨慎和不屈不挠的品质，并有意识地在这方面培养他们。因此，在遇到需要解决的问题时，不要直接把答案摊在他们面前，而是应该给他们机会，让他们自己去寻找解决办法，使他们通过扩大视角、深入调查来体验研究、发现和实验的学习过程。 

---

## 当你朝着积极的目标去思考的时候,就不会心生畏惧 #小狗钱钱

http://book.douban.com/review/5589636/


　　第一步：
　　1、写出想成为有钱人的十个理由（可以参考@水湄物语文章以及下面的评论，让你的理由更充实。http://site.douban.com/widget/notes/10275432/note/234245062/）
　　2、从中挑出三个最为重要的
　　3、将这三个抽象的理由变为具体的、可视化的图片（这点在《笔记本圆梦计划》和《笔记女王的手帐活用术》两本书中都提过可视化的重要作用），将这些图片贴在你的笔记本上，称之为“梦想相册”
　　4、有自己的梦想储蓄罐，也可以将上面你找到的图片贴在储蓄罐外面，时刻提醒自己不要乱花钱
　　
　　语录：
　　如果你只带着试试看的心态，那么你最后只会以失败而告终，你会一事无成。尝试纯粹是一种借口，你还没有做，就已经给自己想好退路了。不能试验，你只有两个选择：做，或者不做。
　　
　　
　　第二步（达瑞）：
　　1、是否能挣到钱，决定因素是你的自信程度
　　2、培养自信的好方法就是写“成功日记”（在《笔记女王的手帐活用术》中也有提到），这个成功日记可以使自己习惯的改善，也可以是尝试了新东西，得到了赞扬，或者仅仅是今天没有乱花钱
　　3、长期坚持写“成功日记”，只写上一两天、一两个月，或者想起来了写一写，都没有任何用
　　4、在怀疑自己，不敢迎接挑战时就翻一翻自己的“成功日记”，这些细小的事情会让你信心百倍
　　
　　语录：
　　你的自信程度决定了你是否相信自己的能力，你是否相信自己。假如你根本不相信你能做到的话，那么你就根本不会动手去做，而假如你不开始去做，那么你就什么也得不到。
　　
　　商人提出的两个重要的建议：尝试为别人解决一个难题，那么你就能赚到很多钱；把精力放在你知道的、你会的和你拥有的东西上。
　　
　　
　　第三步（表哥）：
　　1、挣钱很容易
　　2、你有认真考虑过如何挣钱的问题吗？
　　3、寻找机会。不去寻找机会的人，最多不过是在走运的时候得到天上掉下来的馅饼
　　4、如何寻找机会？先想想自己喜欢什么，再考虑你怎么用它来挣钱，What---> How？表哥喜欢骑自行车，他就选择边骑自行车边送面包。（@水湄物语关于这个部分的文章地址：http://site.douban.com/widget/notes/10275432/note/235960657/
　　http://site.douban.com/widget/notes/10275432/note/237390749/）
　　5、不要把希望只寄托在一份工作上
　　
　　
　　第四步：
　　1、顺境时，每个人都能赚钱。出现了困难，才能见分晓
　　2、临时有紧急情况出现，也必须坚持自己的意愿
　　3、“成功日记”只需每天花十分钟，这十分钟会让你的未来变得不一样。必须在固定的时间，规律的做“成功日记”。吉雅是早上早起十分钟来记录前一天的成功，因为白天她要上课，晚上有时候又觉得累
　　4、遵守“72小时”规定，也就是当你决定做件事情的时候，你必须在72小时之内完成，否则你很可能就永远不会做了。我觉得这个同样适用于买东西，在买一样东西之前，先放下它，三天后再来看你是不是依旧想买。就我个人来说，一天后就庆幸“噢，幸亏当时没买”。
　　
　　语录：
　　人们总是期望情况能向着有利于自己的方向转化，但是他们忽视了一点，那就是，他们首先必须先改变自己。
　　
　　
　　第五步（如果你欠债）：
　　1、毁掉所有的信用卡
　　2、尽可能少的偿还贷款。分期付款额度越高，每月剩下的生活费就越少，而高昂的生活费用会让你去“拆东墙”，在以后再去“补西墙”
　　3、不用于生活的那部分钱中的一半存起来，一半用于支付消费贷款，各50%。因为如果全部用于还债，当你债务还完，你所拥有的财产为零
　　4、在钱包里贴上一张纸条——“这真的有必要吗？”，站在付款机前打开钱包，想一想这个问题
　　
　　
　　第六步（投资）
　　
　　前提——一个熟为人知的故事：有一个农家小伙儿，他每天的愿望就是从鹅笼里拣一个鹅蛋当早饭。有一天，他竟然在鹅笼里发现了一只金蛋。一开始他当然不敢相信自己的眼睛。他想，也许是有人在捉弄他。为了谨慎起见，他把金蛋拿去让金匠辨别，可是金匠向他保证说，这只金蛋完完全全是金子铸成的。于是，这个农家小伙儿就卖了这只金蛋，举行了一个盛大的庆祝会。第二天清晨，他起了一个大早，赶到鹅笼里一看，那里果真又放着一个金蛋，这样的情况延续了好几天。可是这个小伙儿是一个贪婪的人，他抱怨自己的鹅，因为鹅没办法向他解释是怎么下出这个蛋的，否则他也许可以制造金蛋。他还气呼呼的想，这只懒惰的鹅每天至少应该下两只金蛋。他觉得这样的速度太慢了。他的怒火越来越大，最后，他终于怒不可遏地把鹅揪出笼子劈成了两半。自那以后，他再也得不到金蛋了。
　　
　　1、鹅代表你的钱，但鹅不是生来就有的，通过上面的方法你已经有了一只或者半只鹅。那如何得到金蛋？存钱，利息就是你的金蛋
　　2、按比例，将其分别放入梦想储蓄罐和存到银行。金先生是将收入的1/2变成他的鹅，吉雅也是将1/2变成鹅，剩下的40%放入梦想储蓄罐，10%零花钱。但这对在城市中打拼的人来说，不切实际，因为有房租、水电网费、交通费等等各种费用，所以按照自己的收入以合理比例来分配，将收入分为日常开销、梦想目标和全鹅账户三部分
　　3、但银行的利息用于赶不上通货膨胀率，越存钱，钱越少（详细的通货膨胀分析看@水湄物语在长投学堂的文章：http://site.douban.com/widget/notes/6150470/note/234069386/）
　　4、投资的选择：安全是首要；投入的钱要下很多金蛋，也就是利息最高；方式形式应该简单明白，易于操作——股票&基金
　　5、保证基金收益的安全至少要存入五年或者更多，所以只能把不是马上要用的钱投进基金里。
　　6、挑选基金注意：基金应该有至少十年历史；选择大型的跨国股票基金；对比基金走势图，观察过去十年哪些基金的年终获利最好
　　7、72定理：用72除以投资的年收益率的百分比，得出的数就是这笔钱翻倍所要的年数
　　8、不要在意暂时的亏损，不要忘了你有五年甚至十年的时间，在这么多年之后，它一定会保证你的收益。暂时的亏损只是“冬天”的来临，春天是早晚都要来的，所以不要急于卖出
　　9、在暂时亏损，也就是相对于之前的涨幅有所跌落的时候，或许是买进的时机，但不要投入大笔钱，因为没有人能够确定这就是最低的时候
　　10、“不要把鸡蛋放入同一个篮子”，同样道理，不要把你的鹅放入同一家基金或者股票
　　
　　语录：
　　
　　我越是把注意力放在我的疼痛上，我就越觉得疼。谈论疼痛就如同给植物施肥一样。所以要克服抱怨的习惯。
　　
　　幸运其实只是充分准备加上努力工作的结果。
　　
　　一个人要想过更幸福、更满意的生活，就得对自身进行改变。这和钱无关，金钱本身既不会使人幸福也不会带来不幸。金钱是中性的，既不好也不坏。只是当钱属于一个人的时候，它才会对这个人产生好的或者坏的影响。然后，钱要么被用作好的用途，要么被用作坏的用途。一个幸福的人有了钱会更幸福，一个悲观忧虑的人，钱越多烦恼就越多。
　　
　　钱是一个放大镜，它帮你更充分地展现出你本来的样子。好人可以用钱做很多好事，而如果是盗贼，那你很可能会把钱挥霍在一些蠢事上。
　　
　　我生命中最美好的事物的出现，是因为我做了我不敢做的事情。
　　
　　不要为失去的东西而忧伤，要对拥有它的时光心存感激。
　　
　　最珍贵的礼物是我们自己争取来的。克服了丢面子的恐惧，世界就会向你敞开大门。
　　
　　如果你没有做今天这件事情，你就永远不会知道，给自己一些压力之后，你能够做到些什么。
　　
　　一个人觉得最引以为豪的事情，往往是那些做起来最艰难的事情。
　　
　　恐惧总是在我们设想事情会如何不顺的时候出现。当你朝着积极的目标去思考的时候，就不会心生恐惧。
　　
--- 

## 跟着钱钱学理财（一）

1《跟钱钱学理财》已经在多看上线，供小伙伴免费下载 http://www.duokan.com/book/46331


前言
看完《小狗钱钱》之后，觉得很不错。投资理财的道理其实只有这么一些，只要愿意改变观念，努力学习，小心实践，其实并没有那么难。 
所以想用日记的方式，把钱钱的每一章的内容，加上我自己的理解，写成一个一系列的文章，希望能对大家有帮助。 
主要人物： 12岁的吉娅 （如果12岁可以明白这些道理，你也可以）
           小狗钱钱 （如果一只狗可以开口讲话，那还有什么不可能呢）

小狗钱钱的第一课：
吉娅捡到一条白色的拉普拉多狗，命名为钱钱，她又在一次意外中拯救了钱钱。
当吉娅想买一张喜欢的新CD的时候，钱钱开口说话了，它告诉吉娅说。钱并不是生命中最重要的东西（我也这么觉得），但是当你缺钱的时候，钱就会变得格外重要。
帮助吉娅的第一课就是，请她列出10个想变得更富有的理由。
吉娅的愿望清单如下：
1. 一辆18档的变速自行车
2. 买所有我想要的CD
3. 可以买向往已久的漂亮的运动鞋
4. 可以经常给200公里以外的我最好的朋友打电话，想打多久就打多久
- - - - - -- 

水湄想说的：
很多人觉得变得富有是一件糟糕的事，因为在他们心目中，富人非常贪婪，富人非常可恶，富人是罪恶的源泉。但我觉得，这不能说是一种逃避的借口。 正如屌丝们得不到女神青睐，就趁机贬低这个女人其实没什么好的。
金钱本身并无好坏之分，金钱是中性的。曾经世界上最富的人，比尔盖茨，同时也建立了世界上最大的慈善基金——比尔及梅林达•盖茨基金。当然同时，我们也看到了宝马撞人事件。
但是，金钱确实可以带给我们很多东西。在5月份的线下活动，暖手同学说了一个故事（你也可以在长投学堂入门课的免费课程中看到）， 当年刘海若在英国出了车祸，SOS第一时间赶到，把她送到英国医院，随后又用专机送到北京协和医院。刘海若是脑干受伤，如果没有及时送治和最好的医生，根本不可能活下来。 
如果我告诉你，SOS组织本身并不是无偿提供这些服务的，而只要你拥有金钱，就可以得到这些挽救生命有关的服务呢？

在这一堂课里，小狗钱钱有个语录：金钱有一些秘密和规律，要想了解这些秘密和规律，前提条件是，你自己必须真的有这个愿望。 

如果你本身仇恨金钱，或者你根本不希望变得富有，那么钱钱将无法帮助你，但如果你能够认真写下10条，想变得更富有的理由，也许你就走上了一个新的起点。 

以下是我的10条理由
1. 我想要去最好的大学读以下这些专业：儿童心理学、行为心理学、文博专业、绘画、创业、NGO组织管理、葡萄酒鉴赏等等
2. 我想让我爹妈和公婆在有生之年，坐着豪华邮轮环游世界
3. 当我和我的家人有病痛的时候，我想要得到最好的治疗
4. 我想建立一个NGO组织，专注教育领域，帮助我想帮助的那些人
5. 我想当我和暖手年老的时候（最好提前实现，这样可以帮助我爹妈和公婆），使用辅助机械，让已经无力的腿脚能够健步如飞。（TED里有相关介绍）甚至帮助我在70岁的时候，攀登珠峰。
TED链接，人类外骨骼 http://kankan.xunlei.com/vod/mp4/66/66911.shtml
6. 作为一个吃货，我想吃遍全球的米其林餐厅
7. 我想能够雇得起阿姨和司机，因为我讨厌洗碗洗衣和开车，太浪费生命了
8. 我想跟着暖手同学到那些我们投资的公司里去看看，并且在公司大门外，举牌抗议不给股东足够的分红
9. 我想学习驾驶飞机、游艇、滑翔伞、潜水
10. 最后一个理由，留给未来吧。 
