1《跟钱钱学理财》已经在多看上线，供小伙伴免费下载 http://www.duokan.com/book/46331


前言
看完《小狗钱钱》之后，觉得很不错。投资理财的道理其实只有这么一些，只要愿意改变观念，努力学习，小心实践，其实并没有那么难。 
所以想用日记的方式，把钱钱的每一章的内容，加上我自己的理解，写成一个一系列的文章，希望能对大家有帮助。 
主要人物： 12岁的吉娅 （如果12岁可以明白这些道理，你也可以）
           小狗钱钱 （如果一只狗可以开口讲话，那还有什么不可能呢）

小狗钱钱的第一课：
吉娅捡到一条白色的拉普拉多狗，命名为钱钱，她又在一次意外中拯救了钱钱。
当吉娅想买一张喜欢的新CD的时候，钱钱开口说话了，它告诉吉娅说。钱并不是生命中最重要的东西（我也这么觉得），但是当你缺钱的时候，钱就会变得格外重要。
帮助吉娅的第一课就是，请她列出10个想变得更富有的理由。
吉娅的愿望清单如下：
1. 一辆18档的变速自行车
2. 买所有我想要的CD
3. 可以买向往已久的漂亮的运动鞋
4. 可以经常给200公里以外的我最好的朋友打电话，想打多久就打多久
- - - - - -- 

水湄想说的：
很多人觉得变得富有是一件糟糕的事，因为在他们心目中，富人非常贪婪，富人非常可恶，富人是罪恶的源泉。但我觉得，这不能说是一种逃避的借口。 正如屌丝们得不到女神青睐，就趁机贬低这个女人其实没什么好的。
金钱本身并无好坏之分，金钱是中性的。曾经世界上最富的人，比尔盖茨，同时也建立了世界上最大的慈善基金——比尔及梅林达•盖茨基金。当然同时，我们也看到了宝马撞人事件。
但是，金钱确实可以带给我们很多东西。在5月份的线下活动，暖手同学说了一个故事（你也可以在长投学堂入门课的免费课程中看到）， 当年刘海若在英国出了车祸，SOS第一时间赶到，把她送到英国医院，随后又用专机送到北京协和医院。刘海若是脑干受伤，如果没有及时送治和最好的医生，根本不可能活下来。 
如果我告诉你，SOS组织本身并不是无偿提供这些服务的，而只要你拥有金钱，就可以得到这些挽救生命有关的服务呢？

在这一堂课里，小狗钱钱有个语录：金钱有一些秘密和规律，要想了解这些秘密和规律，前提条件是，你自己必须真的有这个愿望。 

如果你本身仇恨金钱，或者你根本不希望变得富有，那么钱钱将无法帮助你，但如果你能够认真写下10条，想变得更富有的理由，也许你就走上了一个新的起点。 

以下是我的10条理由
1. 我想要去最好的大学读以下这些专业：儿童心理学、行为心理学、文博专业、绘画、创业、NGO组织管理、葡萄酒鉴赏等等
2. 我想让我爹妈和公婆在有生之年，坐着豪华邮轮环游世界
3. 当我和我的家人有病痛的时候，我想要得到最好的治疗
4. 我想建立一个NGO组织，专注教育领域，帮助我想帮助的那些人
5. 我想当我和暖手年老的时候（最好提前实现，这样可以帮助我爹妈和公婆），使用辅助机械，让已经无力的腿脚能够健步如飞。（TED里有相关介绍）甚至帮助我在70岁的时候，攀登珠峰。
TED链接，人类外骨骼 http://kankan.xunlei.com/vod/mp4/66/66911.shtml
6. 作为一个吃货，我想吃遍全球的米其林餐厅
7. 我想能够雇得起阿姨和司机，因为我讨厌洗碗洗衣和开车，太浪费生命了
8. 我想跟着暖手同学到那些我们投资的公司里去看看，并且在公司大门外，举牌抗议不给股东足够的分红
9. 我想学习驾驶飞机、游艇、滑翔伞、潜水
10. 最后一个理由，留给未来吧。 
